嗨，大家好
今天我們來聊聊如何用 WordPress 來架設一個網站
這個網站除了有一般的靜態頁面和部落格的功能之外
它本身也能做電子商務的交易
讓顧客能在網站中選購商品
並且以你指定的金流和物流方式下單和結帳
好，架設網站其實就像是在蓋一間房子
你首先需要一塊地
也就是網站內容的存放空間
然後住家都會有個地址
讓別人能夠找得到你
以網站來說就是「網址」
最後我們再利用一些工具打造出心目中的小屋
而在眾多工具中
最受歡迎的選擇莫過於 WordPress 囉
好，那市面上有許多提供網站空間的服務商
而此次教學我是用 Hostinger 這家公司來做示範
它在業界中向來以經濟實惠
效能出色的主機服務聞名
目前 Hostinger 有三個主機託管的方案
以最便宜每個月 2.49 美金來說
這個方案包含了 SSL 安全加密
公司域名的 Email 地址
免費自選的網址
以及 WordPress 的一鍵安裝
換算下來一年不到 1000 台幣
CP 值可說是非常地高
選好一個方案之後
接著我們要選擇繳費的期別
期別愈長自然每個月的費用就愈低
不過以初學架設網站的人來說
不妨可以先考慮較短的期別
讓自己有足夠的時間學習和評估
之後再決定是否要續訂
升級或更換服務的提供商
好，接著我們要在 Hostinger 註冊一個帳號
然後捲到頁面底部
這裡有個折價券代碼的欄位
如果你是用 Microsoft Edge 瀏覽器
你可以到右上角點擊藍色圖示
來自動套用折扣的優惠
最後再輸入自己的信用卡卡號等資訊
就完成了結帳的步驟
那這邊 Hostinger 會使用引導的方式協助我們建立網站
首先「建立網站的目的」
這題我們可以略過
然後我們要選「建立一個新的網站」
使用的平台是 WordPress
再下來我們要建立一個 WordPress 的管理員帳號
介面語言的部分就使用繁體中文
然後設定一組密碼
按下「繼續」
此時 Hostinger 會詢問是否要在 WordPress 安裝這些外掛
這裡可以暫時先略過
之後我們自己再作處理
而網站的佈景主題也不急著這時決定
然後就來到了選擇網址的頁面
那我們購買的方案已包含了一個免費的網域
所以你可以在底下直接輸入自己想要的網站名稱
一般來說
網域最常見且最受歡迎的結尾是 .com
只是大部分好記且簡短的域名都已經被註冊走了
對此你可以考慮在域名中做一些詞彙的變化
或是使用其它的頂級域名
像是 .net 或是 .online 等
好，那找到一個理想的域名之後
國際網域的管理機構會要求填寫網域所有者的聯絡資訊
以確保網域註冊的安全性和透明度
填寫好後
Hostinger 會請我們選擇伺服器的位置
一般來說伺服器距離目標用戶的距離愈近
網站的讀取速度就愈快
因此這邊我就選擇離台灣較近的「印尼」
按下「變更」
再按下「結束設定」
Hostinger 就會開始安裝 WordPress
安裝完畢後
我們就能進入到 WordPress 的管理後台囉
好，如果你想要看一下剛蓋好的網站長什麼樣子
你可以到左上角點擊網站名稱
而目前網站套用的是 WordPress 預設的佈景主題
只要我們是以管理員的身份登入
上面就會顯示一條黑色的工具列
而如果想要再回到管理後台
只要再次點擊左上角的網站名稱就 OK 了
那 WordPress 不時會有些更新的提示
像是 WordPress 的核心程式
佈景主題和第三方的外掛等
這些都可以在此頁面進行版本的更新
那這邊要提醒大家
在 Hostinger 購買方案後
系統預設會在每個計費週期結束時自動扣款續訂
如果你考慮到之後可能會調整預算
或是更換主機託管的服務商
你可以到 Hostinger 進入計費 (Billing) 的頁面
開啟第一個「網域」項目
來把自動扣款的功能停用
接著再回到上一頁
進入另一個「網站託管」的後台
同樣關閉自動扣款的設定
如此就能讓網站的營運管理多了一份靈活性
而如果此時我們想要回到 WordPress 的管理後台
方式非常地簡單
我們只要在網域的後面輸入 wp-admin
接著輸入自己的 WordPress 帳號密碼
最後再按下「登入」就 OK 囉
好，WordPress 剛安裝好後
我們要先做一些基本的設定與調整
譬如輸入正確的網站名稱
並且用一行簡短的文字介紹這個網站
而網址的部分
由於 Hostinger 已自動安裝了 SSL 安全憑證
所以 http 的後面要加上 s
確保用戶與網站在連線時有經過安全的加密
設定好後
記得要在底部點擊「儲存」的按鈕
此外如果你希望用戶在使用 Google 等搜尋引擎時
網站的產品或文章能有較好的搜索排名
你可以前往「永久連結」的頁面
改採用「文章名稱」來作為永久的網址
這樣不僅能讓連結看起來更為清晰專業
也會有助於搜尋引擎更能理解頁面的內容
OK，接下來我們準備要來安裝 WordPress 的佈景主題
來決定網站的整體風格和視覺外觀
在眾多優秀的佈景主題中
有個非常受初學者歡迎的主題叫做 Astra
它的讀取速度快
可自訂的選項多
跟許多免費和付費的外掛也有很好的整合
安裝完畢後我們繼續點擊「啟用」
此時 Astra 會建議我們
另外加裝一個叫做 Starter Templates 的外掛
Starter Templates 包含了許多設計好的範本
以 PowerPoint 簡報做比喻的話
Astra 就好像是一個設計主題
提供了整體的樣式和佈局框架
而 Starter Templates 則是從主題延伸出來的範本
讓使用者可以直接套用現成的版型與內容
無需從零開始建構整個網站
好，那這裡我們不需要用到 AI 的功能
直接選擇經典新手範本
然後我們要選擇一款網頁編輯器
其中公認功能最強大
最受歡迎的是中間的 Elementor
於是我們就到了選擇網站範本的頁面
這裡有非常多免費和付費的版型
同時上面還有依據內容性質所做的分類
而這邊我點開了 E-Commerce (電子商務) 的類別
並且在底下挑了一個以植物盆栽為主題的商店範本
在開始安裝之前
該範本會詢問我們是否要上傳自己商店的 Logo
如果 Logo 還沒準備好
這個步驟可以先略過
然後下一步是選擇配色的組合
這些組合會影響到字體、按鈕等元素的色彩
而底下可以更改字體的風格
不過這些字體主要影響的是英文的頁面
最後我們按下 Submit (送出)
WordPress 就會開始下載網站範本並進行安裝
安裝完成後
當我們重新打開網站首頁時
就會看到一個精緻典雅
綠意盎然的植物商店網站囉
OK，做到這邊
我們可以考慮替網站做個備份
以免練習過程中如果出了任何問題
還有機會將網站恢復到初始的狀態
於是我到左側開啟「外掛」類別
此時你會發現網站已安裝了好幾個外掛
這些大多是 Starter Templates 替我們安裝的
其中如果有用不到的
譬如 Hostinger 這個外掛
你可以直接點擊「停用」
甚至將它刪除
此外，外掛跟佈景主題一樣
不時會推出更新來修補程式錯誤或改善功能
因此我們可以啟用「自動更新」
確保所有外掛都維持在最新的版本
那要做 WordPress 備份的話
我們可以安裝一個免費的外掛
使用 backup 這個關鍵字進行搜尋
外掛的名稱叫做 All-in-One WP Migration
點擊「啟用」
如此側邊欄就會多出一個同名的項目
那這個外掛可以把 WordPress 全部的資料打包成一個檔案
你可以檔案儲存到電腦資料夾
或是任何一個雲端硬碟
之後如果想要將 WordPress 還原的話
只要把同一個檔案拖曳到瀏覽器內就 OK 囉
好，WordPress 早在 2003 年推出時
原來是一個部落格的平台
後來才演變成一個功能強大的內容管理系統
所以當我們架設了一個 WordPress 網站時
本身就已內建了文章發佈的功能
那這裡我先為部落格的文章建立幾個分類
以方便做內容的管理
底下的代稱會顯示在網址內
一般都是以英文小寫字母和橫線所組成
設好一個之後
我重複這個步驟繼續建立其它的分類
而如果有重複或不需要的類別
我們可以從右側的清單中將該分類刪除
好，接下來我切換到「全部文章」這個頁面
裡面有一篇文章範本
我們同樣可以把它刪除掉
然後到上方點擊「新增文章」按鈕
WordPress 就會自動打開內建的網頁編輯器
這個編輯器的使用方式
跟一般文書處理軟體沒有太大的不同
你可以在裡面輸入文章標題和內文
將文字套用粗體和對齊等設定
如果想要在文章內插入引用文字
你可以先輸入一個 / (斜線)
從選單內點擊「引文」
就可以把要引用的內容輸入進去
而除了一般的引用
WordPress 還有一個叫做「重要引述」的格式
它的呈現方式更為醒目
可用來強調某個觀點或核心思想
同時在側邊欄也有較多的外觀調整選項
那旁邊有個「文章」的標籤
裡面是一些部落格常見的設定
譬如文章是否為公開還是要設為私密？
是要立即發佈還是要進行排程？
以及文章要套用哪一個佈景主題？
有需要的話還可以將貼文設為「置頂」
那剛才我們設定的分類可以在底下進行套用
譬如這篇文章我把它歸類在「護理秘訣」
然後底下是「標籤」的設定
一些初學者可能不太清楚「分類」和「標籤」的差異
簡單來說
如果以圖書館作為比喻
「分類」就像是不同的書架
每個書架都代表了不同的圖書類別
而一本書只能從中選擇一個來上架
至於「標籤」則像是附在書本內的小卡片
即使這些書籍是來自於不同的書架
但小卡片內卻可能會有相同的主題和關鍵字
那每個標籤要使用逗號來作相隔
設定完成後
底下可以讓我們插入一張圖片
如果有人把這篇文章分享到像臉書這類型的社群平台
貼文內就會顯示這張圖片來吸引讀者們的注意
進而增加文章點閱的機率
最後你還可以決定是否要開放文章的留言
如果覺得留言會帶來管理負擔和資訊安全等風險
你也可以考慮把這項功能關閉
那在點擊了「發佈」以及底下的「檢視」按鈕之後
我們就能看到這篇圖文並茂的部落格文章囉
OK，基本上你可以重複這個步驟
繼續撰寫其它的文章內容
只是你會發現當我們打開首頁時
導覽列並沒有部落格的選項
而首頁本身也找不到任何寫好的文章
而這個問題我們會留在下一集的影片再跟大家介紹
那今天的 WordPress 教學
我們就先聊到這邊
我們下回再見，拜拜